buscar ahí a trabajar, ya sea leyendo un libro o
leyendo, trabajando mis poemas. Ahora me voy a
buscar un título. Parece absurdo, pero bueno.
¿Cómo viven tus hijos el hecho de saber que su madre
escribe poemas, por ejemplo? Para mis hijos es muy
natural, porque su padre también es poeta, Daniel
Freidenberg, y bueno, yo también, entonces para
ellos es lo más natural del mundo,
no saben lo que es ser por ahí una persona común y
silvestre, eso por ahí... Los han visto a sus
padres desde niños, así como Nabocco veía a los
suyos, siempre detrás de las palabras y manejando
las palabras de modo muy distinto a las que
habitualmente se manejan las palabras en la vida
corriente. Es cierto que en la casa de poetas las
palabras tienen una vida más particular. Yo diría
que no, que no es cierto. ¿No es cierto eso? ¿No se
juega con las palabras en alguna ocasión? Sí, pero
en casa particularmente hablamos muy mal,
hablamos en lunfardo, decimos muchas malas
palabras. Hablan en lunfardo. Y tenemos una
comunicación. Yo necesito, por el oficio de la
corrección, desprenderme del lenguaje y además
tener una comunicación más o menos cotidiana y
coloquial. No me interesa hacer juegos de
palabras o anagramas, qué sé yo, con mis chicos.
Jamás se me ocurriría. Es curioso, ¿no? Y el
lunfardo no lo usás en tu poesía. A veces sí. Sí,
pero muy poco. Muy poquito. Muy poquito, ¿no?
Porque uno pensaría que ese lenguaje vivo que te
acompaña en los días es el lenguaje con el cual
después se trabaja el poema, ¿no? Hay como dos
territorios de la palabra, entonces. Uno de la
vida y otro de la escritura. Así es. Cuando escribo
también trato de ser más o menos coloquial,
más que lunfarda, pero oralmente soy muy mal
hablada. No, mal hablada en tu caso no sería la
palabra. Serías malsonante, que es otra cosa.
Algo así, algo así. ¿Y qué es el poema? En general la
gente sabe decir sus poemas, la gente sabe
recitar, algunos recitan como al uso arcaico,
otros saben decir muy bien sus poemas. En algunos
países hay tradición de decirlos
maravillosamente, como hacen los rusos, o como
Quasimodo, o como... Un Garetti sobre todo, o como
digan Thomas, o el propio Cummings, que tiene una
voz espléndida. Pero eso es toda una tarea de
expresión del poema, de darlo de modo fónico así a
los demás, cuando se lo dice de viva voz. Pero otra
cosa es pensar el poema, no solamente el poema de
los demás. Cuando uno piensa cuál es la estructura
o la idea de un poema de cualquiera de esos grandes
poetas que a uno lo han acompañado o lo han
alimentado, Es un asunto. El otro asunto es cuando
uno dice, bueno, ¿cuál es la estructura? Más que la
estructura, ¿qué es lo que hace mi poema en el
bosque de los poemas que se escriben? ¿Cuál es la
particularidad que le da a mi poema un rostro
diverso? ¿Qué es lo que pienso de la poesía en suma?
¿Qué es la poesía para mí? Esto es un poco la idea de
cómo pensás vos el fenómeno poético, ¿no? que yo
creo más en aquellas personas que no solamente
pueden manifestarlo, sino que considero que
tienen algo así como armado una cosmogonía, y no
por generarse un paraguas o una trampa, sino
porque es el mundo en el que viven. Mira, vos
hiciste dos preguntas. Una, ¿qué es el poema para
mí o cómo lo vivo? Y otra, ¿qué es el fenómeno
poético o el fenómeno de la poesía?
Ahí me agarraste. Dos en uno. Yo francamente no sé
ni quiero definirlo. Te puedo contar cómo lo vivo.
A eso vamos. Yo supongo que es como lo que acabas de
leer de Nabokov cuando habla de ese tomar
conciencia, pero no una conciencia racional,
sino como un destello. ese fragmento era tan
bonito es algo así como un contacto cuando uno está
con el poema
hablo de si el poema es bueno sobre todo no si el
poema es malo ahí es donde yo siento que hay un
contacto un contacto que yo sé que va a ser para el
lector aunque yo escribo para mí
ahora, ¿qué es la poesía? ¿cómo es el fenómeno de la
poesía? no lo puedo decir más que es entablar una
evidencia determinada, o que puede dispararse a
miles, de cada lector con el autor. No sé decir otra
cosa. Esto es, ¿le sucede algo al mundo cuando te
sucede a vos el poema o es un asunto privado?
Al mundo le suceden muchas cosas. Yo no creo en la
teoría de que el que escribe modifica al mundo.
Cuando digo que sucede, ¿le llega
indefectiblemente a alguien ese poema después?
Es decir, si hay un lector para ese poema, ¿ese
sería ya una parte del mundo que podría ser
modificada o alimentada o conmovida? A eso me
refiero, por supuesto, ¿no?
Estoy pensando, mientras me preguntas eso, en
Emily Dickinson. Creo que jamás se lo preguntó.
Este... No, pero ella no era periodista. Yo soy
periodista. Ah, bueno, pero yo te contesto desde
mi mesita de luz, donde tengo las cartas de Emily
Dickinson hace muchísimo tiempo y es maravilloso
entrar en ella. Dificilísimo y maravilloso. Y no
sé, yo no sé qué pasa entre... Tampoco hablaría del
mundo y el que escribe, ¿no? Me parece demasiado
amplio el asunto. Yo hablaría del lector. el
lector, el que tiene ganas de ese contacto tanto
como lo tiene el autor. Seguramente que tiene esas
ganas. Es una necesidad. Pero como hablaste
también del hecho de que si es bueno o malo el poema,
lo cual entonces supone, creo yo, que en vos hay la
idea En vos hay la idea de que es posible alcanzar
algo fuera de uno con el poema, a pesar de que
escribís para vos misma, como también
reconociste, inicialmente para vos misma y
después seguramente para los demás. pero como vos
misma hablaste del hecho de que el poema, si es
bueno o si es malo, debo entender que sería malo si
el poema solamente queda en vos, y sería bueno si
además de estar en vos puede conmover o llegar a ese
otro lector. Esa es un poco la idea que pareció
estar clara a partir de lo
que vos decías. No, pero hay poemas que se
consideran buenos porque están bien escritos,
hay
mucha gente que piensa que eso también es poesía yo
no la comparto no, yo tampoco, pero por eso quería
preguntar tu opinión y además también si pensás
que el poema en sí mismo es una energía que se agrega
o no a la realidad si no querés hablar mundo, lector
si es un hecho si es una simple un simple juego o es
algo que tiene que ver con alguna mínima
modificación de la especie, del mundo, de la
realidad, de lo que fue, si opera en la realidad el
hecho de que alguien, no solamente estamos
hablando del poema, si alguien hace un adagio o si
alguien pinta algo, pinta algo que llega a otros,
claro, por supuesto. Sí, yo pienso que
definitivamente la evolución de la creatividad
en el hombre modifica y hace que se evolucione la
sensibilidad y la creación de cualquiera. A lo de
creación también puede ser pensamiento,
ciencia, lo que fuese. Pero como estás hablando
conmigo, yo no puedo decir que mi obra... No, es que
no te estoy preguntando eso. Yo te pregunté, dado
que vos misma te autotitulás, dado que vos misma te
autotitulás, no solamente Cuevera, aprobaste lo
de Cuevera, sino que también... Decís que hasta
tus amigos más personales dicen que sos de
interior o de interiores. Quería saber si esa
interioridad tuya es un gesto de ocultamiento y si
desde ese lugar de ocultamiento en el cual
escribís el poema ¿Te importa o no salir de él cada
tanto a través del poema, solamente a través del
poema? Por eso fue mi pregunta. No fue un asunto de
careo, porque no es mi misión. Simplemente saber
cómo opera tu... Es una palabra muy fea en este
programa. Además, tu modo poético operante. Pero
bien, yo creo que finalmente has dicho más o menos
un poco tu estilo de trabajar, tu estilo de mirar,
tu función al escribir.
Sí, yo no hablé sobre cómo escribo un poema porque
es tan relativo. Yo no pregunto nunca cómo se
escribe un poema porque eso es un asunto muy... en
principio con el lápiz exactamente, por eso no se
pregunta eso lo que sí me importa mucho es mucho el
pensamiento que se pueda tener respecto al
fenómeno poético de cada uno tal como cada uno lo ve
por lo tanto ese fue el intento de merodear un poco
en la cueva pero ahora vamos a los poemas vayamos
que es buena hora, ¿sí? después de esta música,
gracias
¡Gracias!
¡Suscríbete
al canal!
¡Gracias por ver el
video!
¡Suscríbete!
¡Gracias!
Irene Gruss, ¿qué es Sobre el asma? Sobre el asma es
una serie de 15 poemas donde se hace más o menos una
especie de, entre comillas, tratado poético
sobre el asma. Yo no soy asmática y por eso tuve que
trabajar, investigar, qué sé yo, pero tuve una
necesidad, no sé por qué, seguramente porque en
ese momento estaba trabajando con una amiga que
era asmática, pero... Después me pregunté,
bueno, pero ¿qué me pasa a mí con el asma? Y
seguramente hablo de
algún ahogo afectivo, no sé. Fue un libro que saqué
que iba a salir en modo de plaqueta y me di el lujo, lo
saqué así como un librito que lo reparto de mano en
mano. No quiero que haya mercado con ese libro. la
luz de la mañana tiene dedos rosados dice el
comienzo homéricamente el comienzo del
decimoquinto poema ¿puedo leerlo? cierra este
libro el decimoquinto poema diciendo la luz de la
mañana tiene dedos rosados el inhalador sabe a
menta plácido despertar donde la fatiga sucumbió
por el sueño El alma salía por la boca o por la
herida. Salía el aire y la impresión era que el aire
entraba. El sueño, madre, no cierres la puerta,
las ventanas, oigo suave la partida, liviano,
como un silbido, el asma.
Y los nuevos poemas, viejos como también lo
señalás, que son nuevos poemas, pero de un
rejunte, como también decís, muy porteñamente.
No, no es un rejunte, pero bueno. Espera que me
calzo las nuevas gafas.
Este se llama El té. Está sentada frente a mí y hace
ruidos con la taza, la golpea sin querer. Está
loca, pero la que desea matarla soy yo. Si le
comento cualquier asunto, ella pregunta, con
tono de loca más que dubitativa, ¿ah, sí? Ahora
está diciéndome que hay vidrios rotos en su
barriga, la cortan, duele. Miro la taza que
golpeaba, intacta, y el té que viene hacia mí de a
poco, rogando algo que no entiendo. El líquido
toma una forma que me asusta y al mismo tiempo sé que
lo que pide es piedad, ayuda. Este tibio sobre la
mesa y es mi hermana.
Este es completamente diferente, se llama Sobre
el actor. El efecto es impagable, el actor que hace
de padre que mira a su hija recién muerta, abre la
boca y con los ojos desencajados como la boca, pega
un grito mudo. un silencio brutal, la cámara filma
en primerísimo plano la voz que no sale, hasta que
el actor, y siempre con su boca abierta y
desencajada como sus ojos, saca de no sé qué
garganta quien dirige el gutural, el gemido
insoportable como si sufriera demasiado.
El
jardín.
Estás cansada del viaje, Diana. Dejaste las
valijas y te asomaste a ver el sol en tu jardín.
Fuiste allí rápidamente, pausadamente. echaste
una ojeada a las plantas o mirás cada una
sabiéndola, descubriéndola, cuidás tu jardín,
hablás, cantás con la regadera en la mano, estás
cansada de vuelta del viaje, Diana, estás
contenta, alguien te acarició, Jugó otra vez con
tu melena de fénix, te besó los párpados como quien
desea tocar una mirada así de azul, de gris. según
el tiempo, fuiste feliz, Diana, intenso y duro el
viaje, acomodaste la cabeza en el asiento del
avión, descansaste, estás repleta de memoria, de
sentidos por el viaje, Diana, comerías conmigo
para contarme, pasaste hambre en la estadía,
Diana, pasaste hambre, te embriagaste, en algún
momento llegaste a marearte por el viaje, en algún
momento sentiste esa nada en la boca del estómago,
ahí donde dicen que está el alma, llenaste con qué
esa nada, con la gente, con las cosas, tuviste
necesidad, observaste la vida tranquila, así
como te veo, ahora, calma y sabionda, Conociste la
muerte en el viaje, Diana, te asustó, la
asustaste, trajiste fotos, postales,
documentos, abrazaste a muchos, te abrazaron,
gozaste, tradujiste el amor loca de deseo.
Hablaste demasiado, callaste demasiado. ¿Por
qué estás diciéndome que escribir es lo único que
tenemos? Estás cansada. Es por eso. Porque estás
cansada del viaje. Quieres dormir, recostarte en
un hombro. Quieres reír, llorar un poco. ¿Acaso el
viaje mismo no te consuela, Diana? No es como el
tacto de otra mano. No lo es, ¿verdad? comerías
conmigo para contarme, ya floreció la rosa en tu
jardín, es tan bella, los pétalos reventaron
plenos de vida, la vida es púrpura después de un
viaje, Diana, ¿es así?
Gracias
por ver el video.
Música
Música Música Gracias
por ver el video.
Música
Música Música
Gracias
por ver el video.
¡Gracias!
Música
Música Música
La música en los palabristas. Primero en
interpretación de Leo Viola, Cielo por Viola, de
Lito Nevia, y uno de Mores y Discépolo, acompañado
en flauta por Bernardo Baraj. Y en versión de María
Calas, con la Orquesta de la Sociedad de los
Conciertos de París, la dirección de Georges
Pretre, y de Tosca de Puccini, Visirarte.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente...
AM 710, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Panorama hora cero.
Diez minutos de noticias al comenzar el día. La
información de la ciudad, el país y el mundo.
Noticias Hora Cero
Miércoles 11 de junio. La temperatura actual es de
14 grados undécimo, 87% de la humedad del cielo
permanece cubierto. Los títulos de las
principales informaciones. La CETERA anunció
una huelga nacional por 24 horas para el 20 de este
mes con movilización. Un presidiario acusó a
Jabrani y a su jefe de custodia, Gregorio Ríos, por
el crimen de cabezas. Dualde visitó al juez
Galeano para ofrecerle apoyo político en la
investigación del atentado a la AMIA. En la causa
IBM, Banco Nación se entregó a la justicia el
expresidente de la multinacional Ricardo
Martorana. Pidieron perpetua para los dos taxi
boys acusados por el crimen del padre Borgione.
Fernández Mejide y Chiche Dualde coincidieron en
cuestionar la crisis social y la falta de empleo.
El gobierno socialista de Jospén soporta la
primera protesta.
...huelga nacional docente para el día 20...
...la ACETERA convocó un paro de 24 horas...
...con movilización a la ciudad de Buenos
Aires... ...según lo resolvió un plenario de
secretarios generales... ...municipal dialogó
con la titular del gremio docente... ...Martha
Maffei... ...el objetivo es que emprendimos...
...financiamiento para el sistema educativo...
...el refuerzo de la carpa blanca... ...que para
entonces ya llevará 80 días de ayuno... ...y la
decisión política de aportar... ...y apostar
fuertemente... a este ayuno de los docentes y
reforzarlo, así como lo reforzamos la semana
anterior con ayunos provinciales, bueno, ahora
ha llegado la...